---
title: Исследование сходимости рядов.
summary: Сходимость ряда. Сумма ряда. Признаки сходимости. Сравнение рядов. Практика Математический анализ.
date: 2025-04-20
tags: ["Математический анализ"]
---

## Сумма ряда.

{{< math >}}
\[ S_n = a_1 + a_2 + a_3 + ... + a_n \]

$S_n$ {{< /math >}} --- {{< math >}} частичная сумма ряда, из $n$ членов. {{< /math >}}

Числовой ряд называется **сходящимся**, если существует конечный предел последовательности {{< math >}} $\{S_n\}$ его частичных сумм: \[ \lim\limits_{n \to \infty} S_n = S \] В этом случае указанный предел называется суммой ряда.

Если $\lim\limits_{n \to \infty} S_n$ {{< /math >}} не существует или равен бесконечности, то числовой ряд называется **расходящимся** и суммы не имеет.

## Необходимый признак сходимости ряда

{{< math >}}
Если ряд сходится, то его $n$-й член стремится к нулю при неограниченном возрастании $n$. \[ \lim\limits_{n \to \infty} a_n = 0 \]

Если $n$-й член ряда не стремится к нулю при $n \to \infty$, то ряд расходится.

Этот признак является только необходимым, но не является достаточным, т.е. из того, что $n$-й член стремится к нулю, ещё не следует, что ряд сходится, {{< /math >}} --- ряд может и расходиться.

## Сходимость геометрического ряда

{{< math >}}
\[ a + aq + aq^2 + ... + aq^{n-1} + ... \] Ряд составленный из членов бесконечной геометрической прогрессии со знаменателем $q$ и первым членом $a \neq 0$, называется {{< /math >}} **геометрическим рядом**.

{{< math >}} Если $|q|\geq1$, то геометрический ряд расходится.

Если $|q|<1$, то геометрический ряд сходится (при этом его сумма $S$ находится по формуле $S = \dfrac{a}{1-q}$) {{< /math >}}

## Сходимость ряда Дирихле

{{< math >}}
\[ 1 + \dfrac{1}{2^p} + \dfrac{1}{3^p} + ... + \dfrac{1}{n^p} + ...\] Данный ряд, или, что то же самое, \[ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{1}{n^p} \] где $p>0$, называется {{< /math >}} **рядом Дирихле**.

{{< math >}} Ряд Дирихле сходится при $p>1$.

Ряд Дирихле расходится при $0 < p \leq  1$.

Частным случаем ряда Дирихле (при $p=1$) {{< /math >}} является **гармонический ряд**. Гармонический ряд расходится.

## 1-й признак сравнения

{{< math >}}
Пусть $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n$ и $\sum\limits_{n=1}^{\infty} b_n$ {{< /math >}} --- ряды с положительными членами, причём {{< math >}} $a_n \leq b_n$ для всех номеров $n$, начиная с некоторого. Тогда: {{< /math >}}

1) {{< math >}} Если ряд $\sum\limits_{n=1}^{\infty} b_n$ сходится, то сходится и ряд $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n$; {{< /math >}}

2) {{< math >}} Если ряд $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n$ расходится, то расходится и ряд $\sum\limits_{n=1}^{\infty} b_n$; {{< /math >}}

## 2-й признак сравнения

{{< math >}}
Пусть $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n$ и $\sum\limits_{n=1}^{\infty} b_n$ {{< /math >}} --- ряды с положительными членами, причём существует конечный и отличный от нуля предел {{< math >}} \[ \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{a_n}{b_n} \]

Тогда ряды $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n$ и $\sum\limits_{n=1}^{\infty} b_n$ сходятся или расходятся одновременно. {{< /math >}}

### Пример 1. Исследовать сходимость ряда.

{{< math >}}
\[ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{n+7}{n^4 + 2n + 1}  \]

Учитывая, что числитель и знаменатель дроби неограниченно растут при $n \to \infty$, запишем дробь, составленную из эквивалентных им выражений:

\[ \dfrac{n+7}{n^4 + 2n + 1} \sim \dfrac{n}{n^4} = \dfrac{1}{n^3} \; \; \; (n \to \infty) \]

Сравним данный ряд с соответствующим рядом Дирихле. По 2-ому признаку сравнения.

\[ \lim\limits_{n \to \infty} \left(  \dfrac{n+7}{n^4 + 2n + 1} : \dfrac{1}{n^3} \right) = \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{n^4+7n^3}{n^4 + 2n + 1} = 1 \]

$1 \neq 0$, условие 2-ого признака выполняется. $\sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{1}{n^3}$ {{< /math >}} --- есть сходящийся ряд Дирихле, так как {{< math >}} $p=3>1$, {{< /math >}} значит исходный ряд тоже сходится.

**Ответ:** исходный ряд сходится.

### Пример 2. Исследовать сходимость ряда.

{{< math >}}
\[ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{n^2+n-1}{n+1} \]

\[ \lim\limits_{n \to \infty} a_n = \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{n^2+n-1}{n+1} = \infty\] {{< /math >}}

**Ответ:** {{< math >}} $\infty \neq 0$, значит исходный ряд расходится так как не выполняется необходимый признак сходимости. {{< /math >}}

## Признак Даламбера

{{< math >}}
Если в ряде с положительными членами \[ a_1 + a_2 + a_3 + ... + a_n + ... \] отношение $(n+1)$-го члена к $n$-му при $n \to \infty$ имеет (конечный) предел $l$, т.е. \[ \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{a_{n+1}}{a_n} = l, \] то: {{< /math >}}

1) {{< math >}} в случае $l<1$ ряд сходится; {{< /math >}}

2) {{< math >}} в случае $l>1$ ряд расходится. {{< /math >}}

{{< math >}} (В случае $l=1$ признак Даламбера не даёт возможности установить, сходится ряд или расходится.) {{< /math >}}

### Пример 3. Исследовать сходимость ряда.

{{< math >}}
\[ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{2n^2+5}{(2n^2+n)4^n}  \]

\[ \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{a_{n+1}}{a_n} = \]

\[ = \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{2(n+1)^2 + 5}{(2(n+1)^2 + n+1)4^{n+1}} \cdot \dfrac{(2n^2+n)4^n}{2n^2+5} = \]

\[ = \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{1}{4} \cdot \dfrac{4n^4 + ...}{4n^4 + ...} = \dfrac{1}{4} \] {{< /math >}}

**Ответ:** {{< math >}} $\dfrac{1}{4}<1$, {{< /math >}} значит исходный ряд сходится по признаку Даламбера.

### Пример 4. Исследовать сходимость ряда.

{{< math >}}
\[ \sum\limits_{n=1}^{\infty}  \dfrac{n!2^n}{(n+1)!} \]

\[ \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{a_{n+1}}{a_n} = \]

\[ = \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{(n+1)!2^{n+1}}{(n+2)!} \cdot \dfrac{(n+1)!}{n!2^n} = \]

\[ = \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{2 (n+1)}{n+2} = 2 \] {{< /math >}}

**Ответ:** {{< math >}} $2>1$, {{< /math >}} значит исходный ряд расходится по признаку Даламбера.

## Признак Коши

{{< math >}}
Если для ряда с положительными членами \[ a_1 + a_2 + a_3 + ... + a_n + ... \] величина $\sqrt[n]{a_n}$ имеет конечный предел $l$ при $n \to \infty$, т.е. \[ \lim\limits_{n \to \infty} \sqrt[n]{a_n} = l, \] то: {{< /math >}}

1) {{< math >}} в случае $l<1$ ряд сходится; {{< /math >}}

2) {{< math >}} в случае $l>1$ ряд расходится. {{< /math >}}

{{< math >}} (В случае $l=1$ признак Коши не даёт возможности установить, сходится ряд или расходится.) {{< /math >}}

### Пример 5. Исследовать сходимость ряда.

{{< math >}}
\[ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{(3n^2 -2n +3)^n}{(2n^3 +2n -3)^n}  \]

\[ \lim\limits_{n \to \infty} \sqrt[n]{a_n} = \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{3n^2 -2n +3}{2n^3 +2n -3} = 0\] {{< /math >}}

**Ответ:** {{< math >}} $0<1$, {{< /math >}} значит исходный ряд сходится по признаку Коши.

### Пример 6. Исследовать сходимость ряда.

{{< math >}}
\[ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{(3n^2+n-2)^n}{(n+6)^{2n}}  \]

\[ \lim\limits_{n \to \infty} \sqrt[n]{a_n} = \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{3n^2+n-2}{(n+6)^2} = 3 \] {{< /math >}}

**Ответ:** {{< math >}} $3>1$, {{< /math >}} значит исходный ряд расходится по признаку Коши.

## Признак Лейбница.

{{< math >}}
Рассмотрим знакочередующийся ряд. Знакочередующимся называется ряд, в котором любые два соседних члена имеют разные знаки. Например: \[ a_1 - a_2 + a_3 - a_4 + ... + (-1)^{n+1} a_n + ... \] где $ a_1, a_2, a_3, ... a_n, ...$ положительны. Иначе можно записать как: \[ \sum\limits_{n=1}^{\infty} (-1)^{n+1} a_n \]

Если в рассматриваемом ряде члены таковы, что \[ a_1 > a_2 > a_3 > ... > a_n > ... \] (абсолютные величины членов ряда монотонно убывают) и \[ \lim\limits_{n \to \infty} a_n = 0, \] (общий член ряда стремится к нулю при $n \to \infty$), то ряд сходится, его сумма положительна и не превосходит первого члена. {{< /math >}}

## Знакопеременные ряды

Ряд, содержащий и положительные и отрицательные члены, называется **знакопеременным**. В частности, всякий знакочередующийся ряд является знакопеременным.

{{< math >}}
Если знакопеременный ряд $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n$, таков, что составленный из абсолютных величин его членов ряд $\sum\limits_{n=1}^{\infty} |a_n|$ сходится, то и данный ряд $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n$ также сходится. {{< /math >}} В этом случае знакопеременный ряд называется **абсолютно сходящимся**.

Если же знакоперменный ряд {{< math >}} $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n$ сходится, а ряд $\sum\limits_{n=1}^{\infty} |a_n|$ расходится, то данный ряд $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n$ {{< /math >}} называется **условно сходящимся**.

Для ответа на вопрос об абсолютной сходимости ряда {{< math >}} $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_n$ к ряду $\sum\limits_{n=1}^{\infty} |a_n|$ можно применять все признаки, используемые при исследовании рядов с положительными членами. {{< /math >}}

### Пример 7. Исследовать сходимость ряда.

{{< math >}}
\[ \sum\limits_{n=1}^{\infty} (-1)^n \dfrac{4}{(n+4)(n+23)} \] {{< /math >}}

1) {{< math >}} Абсолютные величины членов данного ряда положительны и монотонно убывают при $n \to \infty$, так как в числителе константа.

\[ \lim\limits_{n \to \infty} a_n = \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{4}{(n+4)(n+23)} = 0  \] {{< /math >}}

2) {{< math >}} Общий член ряда стремится к нулю при $n \to \infty$. {{< /math >}}

**Ответ:** исходный ряд сходится по признаку Лейбница.

### Пример 8. Исследовать сходимость ряда.

{{< math >}}
\[ \sum\limits_{n=1}^{\infty} (-1)^n \dfrac{(n+2)5^n}{(n+10)(n+30)}  \]

Исследуем на сходимость ряд из абсолютных величин членов данного ряда используя признак Даламбера.

\[ \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{a_{n+1}}{a_n} = \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{(n+3)5^{n+1}}{(n+11)(n+31)} \cdot \dfrac{(n+10)(n+30)}{(n+2)5^n} = \]

\[ = \lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{5 n^3 + ...}{n^3 + ...} = 5 \]

$5>1$, по признаку Даламбера этот ряд расходится, а значит исходный ряд не является абсолютно сходящимся. Из полученного результата $\lim\limits_{n \to \infty} \dfrac{a_{n+1}}{a_n} = 5>1$ следует, что при $(n \to \infty)$, $\; \; a_n$ не стремится к нулю, а значит не выполняется необходимый признак сходимости, исходный ряд расходится. {{< /math >}}

**Ответ:** исходный ряд расходится.

## Сохранить эту страницу PDF

Текст данной страницы можно сохранить как PDF:
[Скачать PDF с серверов Вконтакте](https://vk.com/doc-228086099_686214831)
[Download PDF from web archive servers](https://ia801304.us.archive.org/10/items/20250323_20250323_0600/Convergence-of-series.pdf)