---
linkTitle: 1.1 Электрический заряд
title: 1.1 Электрический заряд
date: 2025-05-11
type: docs
authors: ["admin"]
profile: true
tags: ["Физика", "Электричество"]
weight: 2
---

## Определение электрического заряда

При электрических явлениях мы наблюдаем взаимодействия тел, частиц в зависимости от их внутреннего состояния. Мы говорим: <<Это тело заряжено так-то...>>, то есть это тело имеет определённое внутреннее состояние и поэтому ведёт себя определённым образом рядом с другими телами. Необходимо ввести такую величину, которая будет измерять это внутреннее состояние, такой величиной является электрический заряд.


**Электрический заряд** — это величина, измеряющая внутреннее свойство тела или частицы, свойство характеризующее способность к электромагнитным взаимодействиям.

**Единица электрического заряда – Кулон (Кл)** — поток заряженных частиц (материальных носителей электрического заряда), проходящий через поперечное сечение проводника при силе тока 1 Ампер за время 1 секунда. {{< math >}} \[ 1 \; \text{Кл} = 1 \; \text{А} \cdot \text{с} \] {{< /math >}} 

Это не введение единицы электрического заряда. Электрический заряд неправильно определять через силу тока, но данное равенство приведено здесь, так как показывает размерность электрического заряда.

Существует **элементарный** (минимальный) **электрический заряд** {{< math >}} \[ e = 1,6 \cdot 10^{-19} \; \text{Кл} \] {{< /math >}}

**Электрон** — носитель элементарного отрицательного заряда. Масса электрона {{< math >}} $m_e = 9,11 \cdot 10^{-31}$ кг. {{< /math >}}

**Протон** — носитель элементарного положительного заряда. Масса протона {{< math >}} $m_p = 1,67 \cdot 10^{-27}$ кг. {{< /math >}}

## Фундаментальные свойства электрического заряда

Опытным путём было установлено, что электрический заряд:

Существует в двух видах: **положительный (+)** и **отрицательный (-)**. Одноименные заряды отталкиваются, разноимённые – притягиваются.

**Инвариантность.** (независимость) Электрический заряд инвариантен — его величина не зависит от системы отсчёта, то есть от того, движется он или покоится.

**Дискретность.** (от латинского discretus — разделённый) Электрический заряд дискретен — заряд любого тела составляет число, кратное элементарному электрическому заряду {{< math >}} $e$ . {{< /math >}}

**Аддитивность.** (от латинского additivus — прибавляемый) Электрический заряд аддитивен — заряд любой системы тел (частиц) равен сумме зарядов тел (частиц), входящих в систему.

Электрический заряд подчиняется **закону сохранения заряда**: Алгебраическая сумма электрических зарядов любой замкнутой системы остаётся неизменной, какие бы процессы ни происходили внутри данной системы. Под замкнутой системой в данном случае понимают систему, которая не обменивается зарядами с внешними телами. То есть внутри замкнутой системы заряд не уничтожим, заряд сохраняется.

В электростатике используется физическая модель – **точечный электрический заряд** — заряженное тело, форма и размеры которого несущественны в данной задаче.