---
linkTitle: Глава XI. Гипотеза.
title: Глава XI. Гипотеза.
date: 2025-04-19
type: docs
authors: ["admin"]
profile: true
tags: ["Логика"]
weight: 11
---

## 1. Что такое гипотеза?

Гипотеза --- предположение, которым пользуются для объяснения каких-либо явлений, но достоверность которого ещё не доказана опытным путём.

## 2. Какую роль играет гипотеза в экспериментальном исследовании?

Гипотеза указывает на какие действия явления, проявляющиеся во время эксперимента, мы должны обратить внимание, чтобы углубить свои знания об изучаемом явлении.

## 3. Приведите пример гипотезы.

Например, предположение о том, что внутреннее ядро земного шара находится в расплавленном состоянии --- гипотеза. Мы не можем непосредственно наблюдать ядро земли, но данное предположение оправдывается тем, что объясняет нам некоторые явления.

## 4. Что значит проверить гипотезу?

Чтобы гипотеза получила научное значение, она должна подвергнуться проверке. Проверить гипотезу значит:

I. Установить, что следствия, вытекающие из гипотезы, действительно соответствуют всем известным явлениям, всем фактам опыта.

II. Показать, что гипотеза не противоречит другим законам, которые считаются нами истинными, другим гипотезам, которые мы приняли раньше как более или менее вероятные.

## 5. Каким условиям должна удовлетворять гипотеза, чтобы стать теорией?

Гипотеза, которая не только не противоречит наблюдаемым фактам, но и подтверждается в практике людей, проверена практикой, становится теорией.

Теория тем совершеннее, чем большее количество фактов и явлений, которые до того времени были изолированными, включается в круг, объясняемый этой теорией.

## Скачать всю тетрадь как PDF. Логика.

Рабочая тетрадь, записи по учебнику <<Логика>> С.Н. Виноградов, А.Ф. Кузьмин. — 8-е изд. — Москва: 1954 — 174 c. Скачать PDF рабочую тетрадь с ответами на вопросы по логике: [Скачать PDF](/uploads/Logika-Vladin-2024.pdf)