---
linkTitle: Глава III. Понятие.
title: Глава III. Понятие.
date: 2025-04-18
type: docs
authors: ["admin"]
profile: true
tags: ["Логика"]
weight: 3
---

## 1. Что называется понятием?

Понятие --- это мысль, которая отображает общие и существенные признаки предмета, явления.

## 2. Что такое существенные признаки? (Приведите примеры.)

Существенный признак --- это коренное, наиболее важное свойство предмета, явления.

I. Существенные признаки разряда молнии --- гигантский электрический искровой разряд в атмосфере, проявляется яркой вспышкой света, сопровождается звуком грома.

II. Существенные признаки птиц --- наземные двуногие яйцекладущие животные класса позвоночные. Имеют крылья, покрыты перьями.

## 3. Чем отличается понятие от представления?

Представление --- это то, как конкретный человек видит в целом конкретный предмет. Каждый человек имеет своё представление о конкретном предмете. Понятие же отражает только сущность предмета, поэтому понятия обладают всеобщим характером, понятия используются, понимаются всеми людьми одинаково.

## 4. Что такое содержание понятия?

Содержание понятия --- это совокупность существенных признаков предметов, определяемых данным понятием.

## 5. Что такое объем понятия?

Объём понятия --- это множество предметов, определяемых данным понятием.

## 6. Что такое ограничение понятия?

Ограничить понятие --- это значит перейти от более общего понятия к менее общему понятию. Ограничивая понятие мы уточняем сущность предмета.

## 7. Что такое обобщение понятия?

Обобщить понятие --- это значит перейти от менее общего к более общему понятию. Обобщая понятие мы определяем к чему относится данный предмет.

## 8. Какое существует отношение между объёмом и содержанием понятия?

Между объёмом и содержанием понятия есть зависимость, имеющая значение закона.

Закон обратного отношения содержания и объёма понятий: чем шире содержание понятия, тем уже его объём. И наоборот: чем уже содержание понятия, тем шире его объём.

## 9. Укажите основные классы понятий. (Приведите примеры).

I. Единичные понятия --- понятия которые относятся к одному отдельному предмету.

II. Общие понятия --- понятия которые отображают множество однородных предметов. Общие понятия могут быть ограниченными и неограниченными.

Общие и единичные понятия могут быть собирательными понятиями.

III. Собирательные понятия --- понятия обозначающие совокупность предметов или ряд совокупностей предметов как единое целое.

Примеры понятий каждого класса:

| **Название класса понятий** | **Примеры**                                      |
|-----------------------------|--------------------------------------------------|
| Единичные                   | <<город Калуга>>, <<учёный К.Э. Циолковский>>    |
| Единичные собирательные     | <<солнечная система>>,  <<архипелаг Шпицберген>> |
| Общие ограниченные          | <<книги А.Н. Толстого>>, <<самолёты XX века>>    |
| Общие неограниченные        | <<ракета>>, <<планета>>                          |
| Общие собирательные         | <<партия>>, <<парк>>                             |


## 10. Какие могут быть отношения между понятиями?

По содержанию понятия могут быть сравнимые и несравнимые. Сравнимые понятия делятся по совпадению объёмов на совместимые и несовместимые.

Отношения совместимых понятий:

Отношение тождества --- когда понятия совпадают.

Отношение подчинения --- когда есть подчиняющее понятие, более общее (родовое) и подчинённое понятие менее общее (видовое).

Отношение части и целого --- когда одно из понятий определяет часть предмета, при этом не являясь его видом, а другое понятие определяет целый предмет.

Отношение частичного совпадения объёмов --- перекрещивающиеся понятия.

Отношения несовместимых понятий:

Отношение соподчинения --- отношение между видовыми понятиями, относящимися к одному роду.

Отношение противоположности --- это отношение между соподчинёнными понятиями, при котором одно из понятий утверждает взамен другого новое, несовместимое, противоположное содержание.

Отношение противоречия --- когда одно из понятий полностью отрицает другое, но содержание отрицающего понятия остаётся неопределённым. 

## 11. Чем отличаются противоположные понятия от противоречащих понятий?

Противоположное понятие отрицает содержание другого понятия и утверждает своё новое содержание, а противоречащее понятие только отрицает, содержание же остаётся неопределённым.

## Скачать всю тетрадь как PDF. Логика.

Рабочая тетрадь, записи по учебнику <<Логика>> С.Н. Виноградов, А.Ф. Кузьмин. — 8-е изд. — Москва: 1954 — 174 c. Скачать PDF рабочую тетрадь с ответами на вопросы по логике: [Скачать PDF](/uploads/Logika-Vladin-2024.pdf)