---
linkTitle: Глава VI. Преобразование суждений.
title: Глава VI. Преобразование суждений.
date: 2025-04-18
type: docs
authors: ["admin"]
profile: true
tags: ["Логика"]
weight: 6
---

## 1. Что такое выделяющие суждения?

Суждения, имеющие в наличии слова «только» (или «лишь»), называют выделяющими суждениями.

## 2. Что такое превращение суждения и в чём его значение?

Превращение суждений — логический приём преобразования утвердительного суждения в отрицательное или отрицательного в утвердительное без изменения смысла суждения. Приём превращения состоит в том, что мы вводим в суждение два отрицания: одно перед связкой, другое перед сказуемым.

Значение превращения суждения состоит в том, что при правильном использовании данный приём уточняет, упрощает формулировку суждения.

## 3. Что такое обращение суждения?

Обращение — логический приём, посредством которого подлежащее суждения превращается в сказуемое, а сказуемое в подлежащее. В результате обращения качество суждения не изменяется.

## 4. В каких случаях возможно простое обращение суждения?

Если при обращении суждение не изменило своего количества — то такое обращение называется простым, или чистым. Оно применяется только в тех случаях, когда оба термина в суждении распределены или оба не распределены.

## 5. В каких случаях применяется обращение суждения с ограничением?

Если один термин распределён, а другой не распределен, то при обращении количество суждения будет ограничено.

## Скачать всю тетрадь как PDF. Логика.

Рабочая тетрадь, записи по учебнику <<Логика>> С.Н. Виноградов, А.Ф. Кузьмин. — 8-е изд. — Москва: 1954 — 174 c. Скачать PDF рабочую тетрадь с ответами на вопросы по логике: [Скачать PDF](/uploads/Logika-Vladin-2024.pdf)