---
linkTitle: Глава IV. Определение и деление понятия.
title: Глава IV. Определение и деление понятия.
date: 2025-04-18
type: docs
authors: ["admin"]
profile: true
tags: ["Логика"]
weight: 4
---

## 1. Что такое определение понятия?

Определением понятия называется результат раскрытия содержания этого понятия. Раскрыть содержание понятия --- это значит указать его существенные признаки.

## 2. Укажите составные части определения.

Определение состоит из двух частей:

I. Определяемое понятие. (вид)

II. Определяющее понятие. (род и видовое отличие)

## 3. Назовите правила определения.

I. Определение должно быть соразмерным. Определяемое и определяющее понятия должны быть равны по объёму.

II. Определение не должно делать круга. Определяющее понятие не должно ссылаться на определяемое.

III. Определение не должно быть отрицательным. Определяющее понятие не должно указывать на отсутствие признаков.

IV. В определении не должно быть метафорических выражений.

## 4. Что такое генетическое определение?

Генетическое определение (от греческого genesis --- происхождение) ---  это такой вид определения, который указывает на происхождение определяемого предмета.

## 5. Что такое номинальное определение?

Номинальным определением называют разъяснение смысла слова, имени, выражающего данное понятие. Номинальное определение не является определением понятия, оно лишь раскрывает, почему для понятия выбрали такое название. 

## 6. Какое значение имеют определения?

I. Определение позволяет нам составить первое представление о понятии.

II. Определения закрепляют в краткой форме существенные признаки понятия.

## 7. Укажите приёмы, сходные с определением.

I. Указание --- восприятие конкретного предмета, даёт лишь индивидуальное представление.

II. Описание --- перечисление ряда признаков единичного предмета.

III. Характеристика --- указание на то, какими признаками обладает или не обладает предмет.

IV. Сравнение --- когда один предмет поясняется с помощью другого, при этом между ними нет отношения подчинения.

V. Различение ---  разновидность сравнения, при которой мы мысленно сопоставляем два предмета, но указываем не на сходство, а на различие.

## 8. Что такое деление понятия? Укажите правила деления.

Деление понятия --- логическое действие, в процессе которого раскрывается объём понятия, то есть указываются видовые понятия, соподчинённые делимому понятию.

Делимое понятие есть родовое понятие. В результате деления получаются видовые понятия, которые называются членами деления. Признак, по которому производится деление, называется основанием деления.

I. Деление должно быть соразмерным.

II. Деление должно производиться по одному основанию и притом существенному.

III. Члены деления должны исключать друг друга. Если основание деления выбрано неверно, то члены деления будут перекрещиваться, следовательно, деление будет неправильным.

IV. Деление не должно делать скачка. При делении понятия необходимо брать соподчинённые виды.

## 9. Что такое дихотомическое деление?

Дихотомическое деление (от греческого dichotomía --- «сечение на два»), состоит в том, что делимое понятие полностью делится на два противоречащих понятия.

## 10. Какое имеется различие между «делением» понятия и «мысленным расчленением» предмета?

При делении понятия мы выделяем соподчинённые понятия являющиеся видовыми по отношению к делимому понятию. А при мысленном расчленении предмета мы разбиваем его на части. Часть предмета не является его видом.

## 11. Укажите приёмы, сходные с делением.

I. Расчленение целого на части.

II. Расположение мыслей по определённому плану.

## 12. Что такое классификация?

Классификацией называется система расположения предметов по классам на основании сходства этих предметов внутри класса и их отличия от предметов других классов.

## 13. Какое различие имеется между естественной и искусственной классификацией?

При естественной классификации за основание деления берут коренной признак предметов, выражающий их природу. Это позволяет обнаружить закономерности, которым подчиняются предметы. А искусственная классификация --- это просто удобный способ разбиения предметов.

## Скачать всю тетрадь как PDF. Логика.

Рабочая тетрадь, записи по учебнику <<Логика>> С.Н. Виноградов, А.Ф. Кузьмин. — 8-е изд. — Москва: 1954 — 174 c.Скачать PDF рабочую тетрадь с ответами на вопросы по логике: [Скачать PDF с серверов Вконтакте](https://vk.com/doc-228086099_684103229) [Download PDF from web archive servers](https://ia800808.us.archive.org/34/items/logika-vladin-1-2025/Logika_Vladin_1_2025.pdf)