---
linkTitle: Глава VII. Основные законы логического мышления.
title: Глава VII. Основные законы логического мышления.
date: 2025-04-19
type: docs
authors: ["admin"]
profile: true
tags: ["Логика"]
weight: 7
---

## 1. Что такое логический закон?

Логический закон --- это правило, указывающее на связь, которая необходимо должна существовать между рассматриваемыми предметами, так как в объективном мире предметы зависят друг от друга.

**Четыре закона логического мышления:**

| **Логический закон**         | **Свойство правильного мышления** |
|------------------------------|-----------------------------------|
| Закон тождества              | Определённость                    |
| Закон противоречия           | Непротиворечивость                |
| Закон исключённого третьего  | Последовательность                |
| Закон достаточного основания | Обоснованность                    |


## 2. В чём сущность закона тождества. Укажите, какие стороны действительности он отражает.

Закон тождества указывает на то, что в данном рассуждении каждое понятие должно употребляться в одном и том же, определённом смысле. То есть в рамках одного рассуждения понятие должно оставаться самим собой.

Даже с течением времени предметы вокруг нас не смешиваются друг с другом, потому что имеют свои определённые особенности. Закон тождества отражает эту сторону действительности, указывая на то, что и наши мысли о предметах должны быть определены, не должны смешиваться.

## 3. Дайте примеры нарушения закона тождества.

**I. Логическая ошибка --- подмена понятия.**

| **Ход рассуждения** | **Ошибка подмена понятия** |
|---|---|
| Все вулканы суть горы. | «вулкан» --- складки местности. |
| Все гейзеры суть вулканы. | «вулкан» --- источник извержения. |
| Следовательно, все гейзеры — горы. | **Неверный вывод.** |

**II. Логическая ошибка --- понятие не определено и толкуется двусмысленно.**

| **Ход рассуждения** | **Ошибка двусмысленность** |
|---|---|
| То, чего ты не потерял, ты имеешь. | слова «не потерял» относятся к имеющимся у нас предметам |
| Ты не потерял рогов. | слова «не потерял» относятся к тем предметам, которых у нас никогда не было. |
| Следовательно, ты имеешь рога. | **Неверный вывод.** |

## 4. В чём сущность закона противоречия.

Закон противоречия указывает на то, что если один и тот же предмет в одних и тех же условиях в одно и то же время не может сразу иметь и не иметь данного свойства, то два противоположных высказывания о данном свойстве этого предмета не могут быть оба истинными в одно и то же время, в одном и том же отношении.

## 5. Дайте примеры нарушения закона противоречия.

Рассмотрим одну из речей представителя США на московском совещании министров иностранных дел:

| **Ход речи представителя США** | **Нарушение закона противоречия** |
|---|---|
| В начале речи: <<Делегация США не склонна нарушать Потсдамское соглашение>>. | Американских дипломатов **устраивают** решения Потсдамского соглашения. |
| В конце речи: <<Делигация США против того, чтобы вопрос о гарантиях международной безопасности был поставлен в соответствии с решениями Потсдамской конференции>>. | Американских дипломатов **не устраивают** решения Потсдамского соглашения. |
|  | **Имеем противоречие.** |

## 6. В чём сущность закона исключенного третьего.

Закон исключённого третьего указывает на то, что противоречащие суждения всегда выражают собой какую-то альтернативу, т. е. наличие только двух возможностей, из которых одна отрицает другую, поэтому из двух противоречащих суждений всегда одно истинное, другое ложное, а третьего быть не может.

## 7. В чём сущность закона достаточного основания.

Закон достаточного основания указывает на то, что всякое явление в материальном мире имеет свою причину, поэтому всякая истинная мысль должна быть обоснованной.

Логическое основание --- это суждения, основанные на фактах действительности, которые приводятся для обоснования правильности других суждений. Не следует смешивать с реальным основанием --- воспринимаемым напрямую фактом действительности.

## 8. Какое значение имеют логические законы?

Логические законы не могут указать какие высказывания являются в данном случае истинными, а какие --- ложными. Истина всегда конкретна, то есть вопрос об истинности всегда решается в определённых, конкретных условиях, на основе знания существа вопроса.

Но без сознательного применения логических законов мы будем идти в своих рассуждениях вслепую, совершать ошибки. Логические законы помогают правильно мыслить, разоблачать необоснованные утверждения.

Законы изучаемые логикой, не исчерпывают собой всех законов мышления. Существуют наиболее общие законы развития природы, общества и мышления — законы диалектики. 

## Скачать всю тетрадь как PDF. Логика.

Рабочая тетрадь, записи по учебнику <<Логика>> С.Н. Виноградов, А.Ф. Кузьмин. — 8-е изд. — Москва: 1954 — 174 c. Скачать PDF рабочую тетрадь с ответами на вопросы по логике: [Скачать PDF](/uploads/Logika-Vladin-2024.pdf)