---
linkTitle: Глава XII. Доказательство.
title: Глава XII. Доказательство.
date: 2025-04-19
type: docs
authors: ["admin"]
profile: true
tags: ["Логика"]
weight: 12
---

## 1. Что значит обосновать суждение?

Обосновать суждение --- это значит выстроить своё рассуждение так, чтобы каждая мысль в суждении опиралась на предшествующую мысль как на своё достаточное основание.

## 2. Какие суждения не нуждаются в логическом обосновании?

I. Аксиомы признаются недоказываемыми мыслями потому, что отношения и связи вещей, запечатлённые в них проверены многовековой практикой людей.

II. Прописные истины не требуют обоснований, так как это факты, которые непосредственно можно наблюдать (воспринимать).

## 3. Какие три значения имеет слово «доказательство»?

I. Доказательство --- как очевидный факт, из которого делается вывод о существовании или
несуществовании другого факта.

II. Доказательство — как источник сведений о том или ином событии.

III. Логическое доказательство — это логическое действие, в процессе которого истинность одного какого-либо суждения обосновывается с помощью других суждений, истинность которых проверена на практике.

## 4. Что значит доказать истинность какого-либо суждения?

Доказать истинность какого-либо суждения --- это значит подтвердить данное суждение посредством других суждений.

## 5. Что такое тезис?

Тезис --- суждение или положение, истинность которого требуется доказать.

## 6. Что такое основание?

Основаниями (доводами или аргументами) называются суждения, истинность которых уже установлена и которые поэтому могут быть приведены в подтверждение тезиса.

## 7. Что такое способ доказательства?

Способ доказательства — это последовательная связь ряда умозаключений, которая должна убедительно показать, что доказываемый тезис логически, с необходимостью вытекает из сочетания оснований и выводов из оснований.

## 8. Что такое прямое доказательство?

Прямое доказательство --- это доказательство, в котором доводы непосредственно (т. е. прямо) обосновывают истинность тезиса.

## 9. Что такое косвенное доказательство?

Косвенное доказательство --- это доказательство, в котором истинность тезиса обосновывается посредством опровержения истинности других положений. Есть два вида косвенных доказательств:

I. Апагогическое косвенное доказательство (доказательство от противного) --- доказательство в котором опровергается положение, противоречащее доказываемому тезису, а затем, на основании закона исключённого третьего, устанавливается, что доказываемый тезис необходимо истинен.

II. Разделительное косвенное доказательство --- доказательство когда известно, что доказываемый тезис входит в число фактов, которые в своей сумме полностью исчерпывают все возможные факты по данному вопросу и все факты кроме доказываемого тезиса опровергаются.

## 10. Что такое «сведение к абсурду»?

Сведение к абсурду — логический приём, которым доказывается несостоятельность какого-нибудь тезиса, путём указания на то, что или сам тезис, или же вытекающие из него следствия противоречат истине.

## 11. Какие существуют правила доказательства?

I. Тезис должен быть суждением ясным и точно
определенным.

II. Тезис должен оставаться тождественным, т. е. одним и тем же на протяжении всего доказательства.

III. Доводы, приводимые в подтверждение тезиса, должны быть истинными, не подлежащими сомнению.

IV. Доводы должны являться достаточным основанием для тезиса.

V. Доводы должны быть суждениями, истинность
которых доказана самостоятельно, независимо
от тезиса.

VI. Тезис должен быть заключением, логически
вытекающим из доводов по общим правилам умозаключения.

## 12. В чём существо логической ошибки «подмена тезиса»?

Подмена тезиса --- логическая ошибка, возникающая, когда тезис не определён, или не понят всеми участниками дискуссии. Подмена тезиса состоит в том, что в процессе доказательства оппонент отклоняется от изначального тезиса и в результате доказывает не то.

## 13. В чём существо логической ошибки «кто чрезмерно доказывает — ничего не доказывает»?

«Кто чрезмерно доказывает — ничего не доказывает» --- ещё один вид подмены понятия, заключается он в том, что оппонент указывает на всё, кроме того, что могло бы по существу доказать высказанный им тезис.

## 14. В чём существо логической ошибки «основное заблуждение»?

Основное заблуждение --- ошибка, которая заключается в том, что тезис обосновывается ложным доводом.

## 15. Что такое «предрешение основания»?

Предрешение основания --- ошибка, которая заключается в том, что за основание доказательства принимается высказывание истинность которого предполагает истинность тезиса. Нельзя доказывать тезис основаниями, зависящими от тезиса.

## 16. В чём существо логической ошибки «не вытекает, не следует»?

«Не вытекает, не следует» --- название логической ошибки, сущность которой заключается в том, что хоть для доказательства и приводятся верные доводы, но из этих доводов никак не следует поставленный тезис.

## 17. В чём существо логической ошибки «от сказанного в относительном смысле к сказанному безотносительно»?

«От сказанного в относительном смысле к сказанному безотносительно» --- ошибка, которая заключается в том, что довод, являющийся верным только в определённом отношении при наличии определённого условия, оппонент приводит  в качестве основания тезиса как верный при всех условиях.

## 18. Что такое «порочный круг» в доказательстве?

«Порочный круг» --- это ошибка, которая заключается в том, что тезис обосновывается доводами, которые обосновываются только при помощи данного тезиса.

## 19. Что такое «учетверение терминов»?

«Учетверение терминов» --- ошибка, которая заключается в том, что один из терминов употребляется двусмысленно, что запрещено законом тождества, поэтому мы получаем неправильное умозаключение.

## 20. Что такое опровержение?

Опровержением называется доказательство ложности или несостоятельности какого-либо тезиса.

## 21. Какие способы опровержения вы знаете?

I. Опровергнуть тезис фактами.

II. Подвергнуть критике доводы тезиса. Доказать, что аргументы ложны или несостоятельны.

III. Доказать, что истинность тезиса не вытекает из приведённых доводов.

IV. Доказать противоречащий по отношению к опровергаемому тезис.

V. Доказать ложность самого тезиса. А именно: временно признать тезис истинным, затем вывести из него такие следствия, которые противоречат истине.

## Скачать всю тетрадь как PDF. Логика.

Рабочая тетрадь, записи по учебнику <<Логика>> С.Н. Виноградов, А.Ф. Кузьмин. — 8-е изд. — Москва: 1954 — 174 c.Скачать PDF рабочую тетрадь с ответами на вопросы по логике: [Скачать PDF с серверов Вконтакте](https://vk.com/doc-228086099_684103229) [Download PDF from web archive servers](https://ia800808.us.archive.org/34/items/logika-vladin-1-2025/Logika_Vladin_1_2025.pdf)