---
linkTitle: Глава I. Предмет и задачи науки логики.
title: Глава I. Предмет и задачи науки логики.
date: 2025-04-18
type: docs
authors: ["admin"]
profile: true
tags: ["Логика"]
weight: 1
---

## 1. Что такое правильное мышление?

Правильное мышление --- есть обоснованный, последовательный, непротиворечивый ход мысли.

## 2. Какие два значения имеет слово «логика»?

I. Логика мышления --- правильность построения мыслей.

II. Наука логика --- наука о законах и формах правильного построения мыслей.

## 3. Что является предметом логики?

I. Логические законы --- качества правильного мышления, которые необходимо соблюдать, т.е. --- это обоснованность, последовательность, непротиворечивость.

II. Логическая форма --- это структура мысли, виды связи между мыслями.

## 4. В чём ошибочность идеалистического взгляда на мышление?

Если нет материи, то нет и ощущений, нет входящих данных, а значит мышлению нечего обрабатывать, без материи --- не может быть мышления.

## 5. Изложите материалистическое решение вопроса о мышлении.

Мышление --- это свойство высокоорганизованной материи, а именно --- свойство мозга. Мышление не существует и не может существовать само по себе. Оно является отображением материального мира в человеческой голове.

## 6. В чём выражается связь мышления с языком?

Мы выражаем мысли словами, без слов нельзя передать или сохранить мысль. Мышление не может существовать без языка.

## 7. Для чего необходимо изучать логику?

Нужно изучать логику, чтобы кратко и подробно излагать свои мысли, приходить к правильным выводам в работе.

## Скачать всю тетрадь как PDF. Логика.

Рабочая тетрадь, записи по учебнику <<Логика>> С.Н. Виноградов, А.Ф. Кузьмин. — 8-е изд. — Москва: 1954 — 174 c.Скачать PDF рабочую тетрадь с ответами на вопросы по логике: [Скачать PDF](https://temavladin.github.io/uploads/Logika-Vladin-2024.pdf)